Translator: Linda Magáthová
Reviewer: Tinka Vlk
Nelegálny obchod s divokými
zvieratami v Brazílii
je jednou z najväčších
hrozieb pre našu faunu,
hlavne pre vtáky,
a zásobuje predovšetkým trh
so zvieracími miláčikmi,
a to tisíckami zvierat odobraných
každý mesiac z divokej prírody,
ktoré sa prepravia ďaleko od ich domova,
aby sa predali hlavne
v Riu de Janeiro a Sao Paule.
Odhaduje sa, že
všetky druhy ilegálneho obchodu v Brazílii
ročne odoberú z prírody
takmer 38 miliónov zvierat
v hodnote takmer 2 miliardy dolárov.
Polícia zachytáva
tieto obrovské náklady
so živými zvieratami,
ktorými sa zásobuje trh
s domácimi miláčikmi
alebo zabavujú zvieratá
priamo od majiteľov.
Tisíckami zabavených zvierat
sa to končí každý mesiac.
Aby sme porozumeli tomu,
čo sa s nimi stane,
budeme nasledovať Brada.
Po zabavení zvierat
si mnohí ľudia povedia:
„Výborne, bola vykonaná spravodlivosť.
Prišli dobrí ľudia,
zhabali tie zlaté týrané zvieratká
z rúk zlých pašerákov
a potom si žili šťastne,
až kým nepomreli.“
Ale naozaj?
V skutočnosti to tak nie je
a práve tu sa začína mnoho problémov.
Pretože musíme prísť na to,
čo urobíme so všetkými týmito zvieratami.
V Brazílii ich zvyčajne najprv posielame
do vládnych zariadení,
v ktorých majú zvieratá,
vo väčšine prípadov,
také hrozné podmienky
ako mali u pašerákov.
V roku 2002 tieto centrá prijali
45 000 zvierat,
z toho 37 000 boli vtáky.
Polícia odhaduje, že zadržíme
iba päť percent všetkých
pašovaných zvierat.
Tie, ktoré majú šťastie
– medzi nimi aj Brad –
putujú po zadržaní
do rehabilitačných centier.
V týchto centrách je o nich postarané.
Môžu si trénovať lietanie,
učia sa rozoznať dobrú potravu v prírode
a môžu sa socializovať
s ostatnými zvieratami z ich druhu.
(smiech)
Ale čo potom?
Brazílska ornitologická spoločnosť –
takže teraz hovoríme len o vtákoch –
tvrdí, že máme príliš
málo poznatkov o tom,
ako tieto druhy žijú v prírode.
Preto by bolo príliš veľkým rizikom
tieto zvieratá vypustiť,
a to aj pre vypustené,
aj pre divoké zvieratá.
Spoločnosť tiež tvrdí,
že do ich rehabilitácie
investujeme príliš mnoho.
Podľa tohto ich argumentu
by všetky vtáky, ktoré
nie sú na zozname ohrozených druhov,
mali byť utratené.
Toto však znamená, že by sme museli
zabiť 26 267 vtákov,
a to len v štáte Sao Paulo,
len v roku 2006.
Ale niektorí vedci, medzi nimi aj ja,
niektoré mimovládne organizácie
a niektorí ľudia z brazílskej vlády
si myslia, že existuje alternatíva.
Myslíme si, že ak a keď zvieratá splnia
určité kritériá týkajúce sa ich zdravia,
správania, pôvodu
a toho, čo vieme
o ich populácii v prírode,
je možné ich zodpovedne
vypustiť do prírody.
To by bolo dobré tak pre jedincov,
ako aj pre zachovanie druhu
a ekosystémov,
lebo by sme vrátili gény týchto populácií –
ktoré pre nich môžu byť dôležité
z hľadiska čelenia
výzvam životného prostredia –
a môžeme tiež vracať do prírody
potenciálnych roznášačov semien,
dravce, koriste a pod.
Všetko toto by sme vypustili my.
Hore, korytnačky si veľmi užívajú slobodu.
(smiech)
Uprostred,
tento vtáčik zahniezdil zopár týždňov
po vypustení na slobodu.
A na spodku, môj osobný favorit,
tento malý samček,
štyri hodiny po vypustení
si stihol nájsť divoko žijúcu samičku.
Toto nie je nič nové, ľudia vždy vypúšťali
zvieratá po celom svete.
Ale v Brazílii je to stále veľký problém.
Myslím, že sa nám podarilo
zvieratá zodpovedne vypúšťať.
Vieme o vypustených zvieratách,
ktoré sa v divočine pária
a majú mladé.
Takže tieto gény sa naozaj dostávajú
späť k populácii.
Toto je však stále len ich menšia časť,
pretože nemáme dosť poznatkov.
Takže, ja hovorím,
poďme sa tým zaoberať viac,
urobme všetko, čo je v našich silách.
Ja som tomu zasvätila celú svoju kariéru.
Na tomto mieste by som
vás chcela povzbudiť,
aby ste sa zapojili, ak môžete:
hovorte s vaším susedom, učte vaše deti,
uistite sa, že vaše domáce
zvieratko pochádza od legálneho chovateľa.
Musíme konať, a to hneď,
kým nám nezostanú len tieto zvieratá.
Ďakujem pekne.
(potlesk)